1)JVM  
java虚拟机，是编译后的class文件执行环境，使得java实现平台无关性。主要关注点有类加载器，内存模型，GC算法和JVM调优。类加载器分为启动类加载器，扩展类加载器和应用类加载器，启动类加载器加载java核心类，应用类加载用户编写的类和依赖类，扩展类是这两项的补充，可以是一些共用的类，加载器的特点主要有双亲委托，负责依赖和缓存加载。内存分为堆，线程栈，非堆内存和JVM本身内存，堆分为年轻代young-gen和老年代old-gen，年轻代分为新生儿eden-space和s1,s2。非堆的元数据区有常量池和方法区。GC算法有串行、并行、CMSGC、G1GC。  
2)NIO  
Java NIO系统的核心在于：通道(Channel)、缓冲区(Buffer)和Selector(选择器)。NIO和传统IO（一下简称IO）之间第一个最大的区别是，IO是面向流的，NIO是面向缓冲区的。缓冲区实际上是一个容器对象，更直接的说，其实就是一个数组，在 NIO 库中，所有数据都是用缓冲区处理的。通道是一个对象，通过它可以读取和写入数据，当然了所有数据都通过 Buffer 对象来处理。选择器能够检测多个注册的通道上是否有事件发生，如果有事件发生，便获取事件然后针对每个事件进行相应的处理。这样就可以只用一个单线程去管理多个通道，也就是管理多个连接。  
3) 并发编程  
关注并发、高并发的概念以及处理高并发的技术和思路。主要关注技术有线程池、线程安全、集合类和相关类，线程池关注各相关类或方法的不同点，如Executor.executor与submit的区别，ThreadPoolExecutor中双缓冲队列和拒绝策略的区别等，线程安全中有多个获取不同粒度锁的方式，粒度可以是偏向锁、轻量级、重量级锁等，以及有可重入锁、公平锁。还有并发原子类和并发工具类，如Atomic、CountDownLatch和CyclicBarriier。  
4)Spring 和 ORM 等框架  
通过构建spring项目了解IOC、AOP概念，Ioc控制反转也叫依赖注入，不直接创建对象，而是描述创建它们的方式，可以是xml或者注解的方式装配Spring Bean。而AOP面向切面编程，主要目的是不改变原程序，在原程序上做增强处理，有切面、连接点、增强处理、切入点、织入等概念。ORM是对象关系映射，主要实现程序对象到关系数据库数据的映射，spring支持Hibernate、iBatics、JPA等框架，能显著提高开发效率。    
5)MySQL 数据库和 SQL    
MySQL的事务可靠性模型ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性），然后是mysql的锁，分为表级锁和行级锁，sql事务隔离级别，mysql默认隔离级别为可重复读rr，其他数据库默认为读已提交rc，还有读未提交、可串行化，以及关注这四种隔离事务所对应的锁，关注MySQL的undo和redo log的作用、原理和位置。学会MySQL的主从复制和读写分离。  
6) 分库分表  
垂直拆分、水平拆分的原理，垂直拆分可以理解按照业务拆分，提供不同数据处理能力的数据库，水平拆分就是直接拆分成相同的多个数据库，分布式事务是保证跨系统的多个关联事务的一致性，可以是强一致性（XA分布式事务协议）、最终一致性（BASE柔性事务），最终一致性通过放宽一致性的要求，换来吞吐量的提升。  
7)RPC 和微服务  
RPC远程方法调用，像调用本地方法调用远程方法，关注RPC的原理，分别经过本地调用、代理存根、序列化/反序列化、Socket通信、序列化/反序列化、服务存根和服务实现，其中代理存根和服务存根是核心点，代理存根是将客户端的参数、方法组装成消息体，而服务存根是解码并调用本地服务。首先是服务的接口契约，即客户端和服务端共享的POJO实体类定义，或者通过WSDL/WADL/IDL的方式，然后远程代理，可以选择动态代理或者AOP的方式，接下来是序列化的选择，RMI、Hessian、JSON等方式。由于大规模服务的调用，RPC远程服务演化为微服务，关注分布式集群、注册中心、负载均衡。  
8) 分布式缓存  
数据的分类以及适用于缓存的数据，缓存有效性的评价有读写比和命中率，数据一致性、性能、成本的综合考量，是引入缓存的必须指标，关注缓存策略，如过期策略（FIFO或LRU、按固定时间过期或业务时间加权），了解缓存穿透、缓存雪崩的区别。学习Redis如何实现主从复制，了解master、slaver、sentinel，然后是Redis Cluster，实现redis的分库分表。  
9) 分布式消息队列    
MQ的四大作用，异步通信、系统解耦、削峰填谷、可靠通信，有两种消息处理模式，分别是点对点PTP和pub-sub发布订阅，消息服务的质量（QoS）有三种，At most once、At least once、Exactly once，这是消息语义上的，如果是业务语义上要求，一般选择第二种，接下来是了解消息协议的类型，消息队列的通用模型一般有客户端应用层、消息模型层、消息处理层和网络传输层。学会使用ActiveMQ和Kafka并应用。  